## 精彩摘录

- [ ] 投资是一个不断计算概率的过程：“一切看概率，不存在确定性。
- [ ] 投资于少量你做了深入研究、具有信息优势的股票。他说：“我尽可能深入地了解七八只股票，如果确实发现了便宜股，为什么不投入15%的资金买入它呢？
- [ ] 明智投资的回报如此之高，以至于吸引了许多聪明人入行，但出错时投资者也可能付出惨痛的代价，教授、政客和专家很少出现这种情况。其中的利害关系或许可以解释顶尖投资者往往是思想开明的实用主义者的原因，他们会不断想方设法提升自己的思想。
- [ ] 把投资和生活视为一种游戏是很有益的思维方法，我们必须刻意地、始终如一地寻求最大限度地提高成功概率的方法。
- [ ] 冷静地思考事实和数据、概率，权衡风险和回报，极为重视避免灾难，这样的思维习惯在很大程度上解释了最精明的投资者长寿和发达的原因。
- [ ] 我相信吸取其他人宝贵的经验教训是明智之举，我不相信闭目塞听能梦想成真。 ——查理·芒格
- [ ] 他并没有把时间浪费在设计一种能够利用市场定价异常的新算法上，而是把目光盯在了投资游戏中技能最娴熟的玩家身上，分析他成功的原因，效仿他的做法，而且特别重视细节。
- [ ] 在帕伯莱看来，大多数基金经理显然持有了太多的股票，他们为这些股票付出了太多，交易频率也很高。“这些共同基金投资于一千只或两百只股票，你如何找到两百家估值将翻倍的股票呢？我看了他们投资的股票，发现它们是以30倍收益交易的股票……我看到他们都走霉运了。”
- [ ] 只有在股票的售价远低于对其价值的保守估计时才应该买入。公司的内在价值与股价之间的差距就是格雷厄姆所说的“安全边际”。
- [ ] 你必须像一个手持长叉站在小溪边的捕鱼人，大部分时间里你什么都不做，但是，当一条肥硕的鲑鱼游过时，你要叉住它，然后你又什么都不做了，下一条鲑鱼游过可能要等6个月之后了。
- [ ] 几乎没什么股票可以买入时，你必须非常小心，你不能强迫自己买入，必须保持耐心，便宜货自会来找你。”他警告说：“一直参与市场交易是傻瓜才干的事，那样做会赔钱的。”
- [ ] 他能多久不买股票呢？周回答说：“哈，我可以等10年，甚至更久。”在此期间，他会研究价格不够低廉因而不能买入的股票、打高尔夫球和每天阅读200至400页的书籍。他采用这一方法使自己的情绪避免受市场变化的影响：站在旁观者的立场看问题。
- [ ] 我的标准非常简单：如果其股价在短时间内（两三年内）不能翻倍，我不会对它有任何兴趣。”
- [ ] 他避开了所有的初创企业和首次公开募股，因为他不太可能在靠销售炒作和被过高的预期主导的领域里找到便宜货。
- [ ] 要有耐心，要有选择性，要对几乎所有股票说不。利用好市场的两极化情绪波动，以低于其基本价值的价格买入股票。在自己的能力范围内投资，避免投资难以理解的企业。把少量赌注押在下跌风险最小、上涨潜力显著的定价有误的股票上。
- [ ] 他自己安排日常事务，而且为了保障他有整块的时间愉快地阅读和思考，他几乎会拒绝任何可能分散他阅读和沉思的精力的请求，此外，他坚持只与他喜欢和崇拜的人合作。作为一名选股人，他也总是我行我素，避免投资于目前流行的任何估值过高的资产。
- [ ] “当我第一次遇到某人时，我会在事后对他进行评估，我会问自己，‘与这个人建立联系会让我变得更好还是更糟’，如果答案是更糟，那我就不再跟他联系。”
- [ ] 开始实践一个想法，让这个想法成为你的一切，白天思考它，晚上梦到它，活在这个想法里。让你的大脑、肌肉以及身体的每一部分都充满这个想法，不要管其他的想法。这就是成功的秘诀。
- [ ] 在我的墓碑上，我希望写上这样的墓志铭，‘他喜欢玩游戏，特别是玩他确信能赢的游戏’，模仿是一种游戏，21点是一种游戏，桥牌是一种游戏，达克沙纳是一种游戏，当然，炒股也是游戏，只不过是一场一场的游戏。它们都是与概率有关的游戏。
- [ ] 邓普顿、乔治·索罗斯和沃伦·巴菲特都有一个非常宝贵的特点：“他们愿意孤独，愿意持别人不看好的立场，他们内心坚守着一种很多人不具备的信念。”
- [ ] 最出色的投资者总是与众不同的。他们反传统、特立独行、行为怪异，他们对世界的看法与众不同，他们走自己独特的道路，不仅体现在投资方式上，而且体现在思维和生活方式上。
- [ ] 戴维斯说，“我无法想象他会参与团队运动，或成为俱乐部的会长，或领导一家非营利性组织，他只是在不断地搜寻信息，盘问下属，阅读年度报告，这是孤独的工作，我是说，他总是在接打电话或者独自阅读一摞摞的年报和季报。”
- [ ] 邓普顿在市场极度悲观的时候买入股票，需要“强大的意志力和个性”。正如墨比尔斯所说的，“当时其他人都从着火的大楼里跑出来了。
- [ ] 第一，避免情绪化：“大多数人在投资时会被情绪误导。他们在获利丰厚时过于粗心乐观，在损失惨重时变得过于悲观和谨慎。”
- [ ] 第二，意识到自己的无知，这“可能是比情绪误导更大的问题……有如此多的人得到一点消息就贸然买入，他们真不了解自己买的是什么”。
- [ ] 他虽然知道这些股票非常便宜，但他无法预测市场会花多长时间才能认可他的看法。他的优势不仅在于他具有超群的洞察力，而且还在于他愿意忍受年复一年的痛苦煎熬，直到形势发生预期的转变。
- [ ] 第五，寻找便宜货的最佳方法是研究过去5年中表现最糟糕的资产，然后评估造成这些困境的原因是暂时性的还是永久性的。
- [ ] 任何资产，无论其多么丑陋，只要价格足够低廉，它就值得购买。事实上，马克斯认为，“低价买入”是获得投资财富的唯一可靠途径，而“高点进场”是最大的风险，因此，对任何潜在的投资而言，最应该提出的基本问题是：“它便宜吗？”
- [ ] 他不会浪费任何时间去预测利率、通货膨胀或经济增速，在这一点上，我们应该以他为榜样。如果马克斯无法预测这些事情，我相当确信我自己也做不到。
- [ ] 卡恩的回答是：“投资最重要的是保存实力，而不是获得丰厚的收益，必须将这一点铭记于心。如果你仅得到了合理的回报，且承受了最小的损失，那么你终将成为富人，而且你会超越所有赌友，这也是解决失眠问题的好方法。”
- [ ] 我们几十年来能取得这样的成绩，主要是因为我们不持有某些股票。80年代末我们不持有日本股，90年代末不持有科技股，在2000—2008年间，我们不持有任何金融股。”他在30年里避开了3次灾难，这决定了他的成败。
- [ ] 盲目地选择个股就像是拿着一根燃着的火柴在炸药厂里乱窜，命大的话，你可能会活下来，但你会表现得像个白痴。
- [ ] 不公平的下注机会很少，但格林布拉特并不需要太多，他通常会把80%的资金用于6至8项交易，集中度水平很高。他解释说：“好机会没有那么多，我寻找的是价格低的股票，如果其他人找到了它们，他们也会买入。”
- [ ] 即使是最平凡的工作也能磨炼人，能反映出人内在的特质，如耐心、正直、理性和安静等。
- [ ] 斯利普一向对传统的观念漠不关心，他几乎把所有的资金都投在了3只股票上。有时，他和扎卡里亚对一只股票的投资额占他们资金总额的70%。
- [ ] 首先，他们忽略了所有可能让投资者分心的短时信息。斯利普指出，信息与食物一样，都有保质期，但有的特别容易腐烂，有的保质期则很长。保质期是很有价值的筛选标准。
- [ ] 在10年或20年内，这家企业想完成什么目标？为了提高实现目标的概率，管理层现在必须做些什么？又有哪些因素可能阻止这家公司实现如此喜人的目标呢？他们把这种思维方式称为“目标分析法”。
- [ ] 游牧者从不使用杠杆，从不做空股票，从不投机期权或期货，从不对宏观经济进行押注，从不因最新消息而进行过度交易，从未涉足过里昂（LYONs）和普里德斯（PRIDEs）等名字颇具男子汉气概的异国金融工具。
- [ ] 2006年，斯利普在致股东的信中说，游牧者的股票平均持有时长是7年，而其他投资者持有游牧者投资组合中美国公司股票（伯克希尔·哈撒韦的除外）的平均时间只有51天。
- [ ] 客户讨厌它，合规人员讨厌它，顾问讨厌它，市场营销人员讨厌它。投资机会很少，没有被纳入基准……非常完美！”
- [ ] 斯利普和扎卡里亚不频繁交易的一个好处是，他们有时间阅读、思考和深入讨论学到的知识
- [ ] 他们在反复讨论后得出的结论是，就促进企业长寿而言，没有哪种模式比得上规模经济。
- [ ] 持有少量股票（通常约为10只）的风险比持有数百只股票的风险要小——多样化是标准的策略，必然会导致平庸的回报。
- [ ] “这都与延迟满足有关。”斯利普说，“当你审视生活中犯过的所有错误时，无论是私人生活中的还是职业领域里的，你会发现，这些错误几乎都是因为你重视短期的措施或是短期的高点所致的……这是炒股人的习惯。”
- [ ] 霍华德·马克斯曾对我说：“我们的业绩并不取决于我们的买卖行为，而是取决于我们的持有行为，所以主要的投资活动是持有，而不是买卖。我一直在想，如果我们只在星期四交易，在其他4天时间里静坐思考，这样的安排是否更好？”
- [ ] 微小的优势或劣势会长期累积，所以他开始改变一些不健康的习惯。
- [ ] 在第一周，他按要求每天最多跑5分钟；在第二周，他每天跑10分钟；第三周，他每天跑15分钟；第四周，他每天跑20分钟。他说，到那时，“你已经养成了一种全新的习惯”。果然，5年多过去了，他仍然每周跑步5次。他通常在早上5:30或6:00左右出发，在30分钟内慢跑约4.8公里，此时我们大多数人还躺在床上睡大觉呢。
- [ ] 他说，关键是他做每件事时都力求“适度”。“如果我要做出极端的改变，那改变将是不可持续的，但适度的、渐进性的改变是可持续的。”
- [ ] 盖纳逐步完善自我的另一个策略是“持续”地学习。他贪婪地阅读各种书籍，从培养习惯的科学书籍到人物传记，再到他最喜欢的作家马克·吐温的小说。他也把自己视为“神经网络中的一个节点”：他与许多聪明睿智的人建立了联系，这些人可以助他拓展知识和提高技能。
- [ ] “我突然想到，我们应该从小处着眼，奉行积微成著、持续改善的哲学。忘记完美，专注于进步，点滴积累，积少成多。”
- [ ] 我们需要的是培养一个能让我们不断积累微小优势的、方向正确的和可持续的明智习惯。
- [ ] 14岁时，他读了格雷厄姆的《聪明的投资者》一书。接着，他如饥似渴地阅读了菲利普·费雪（Philip Fisher）于1958年出版的经典著作《怎样选择成长股》（Common Stocks and Uncommon Profits），这本书使他认识到研究“流言蜚语”是获取信息优势的一种途径。朗齐斯说：“这两本书确实为我的投资奠定了基础，我读它们不下五六十遍了。”
- [ ] 我怀疑重复的价值被大大低估了，如果我们能找到一两本经常读的书，并让它们成为我们日常生活的一部分，我们可能会做得更好。
- [ ] 格里茨一周读两三本书，很少看报纸，也不理会彭博终端上的短资讯。她说：“我宁愿读《机器人的崛起》（Rise of the Robots），想象10年后的世界会是什么样子，也不愿意思考10分钟前的世界是什么样子。”这是一种非常理智的投资态度，因为她相信，深入阅读和广泛旅行会让她在分析问题时有更广阔的视角，这是一个重要的优势
- [ ] 其他人的注意力越是分散，你因排除了精神混乱、技术干扰和过度刺激而得到的优势就越大。
- [x] 首先，要想获得成功和满足，我们先要确定我们最在乎什么，要实事求是地确认我们最擅长什么；其次，我们要培养能促使我们在真正重要的领域持续提升的日常习惯，并减少那些可能让我们分心的不良习惯。可以列出一份好习惯清单，并在日常生活中践行它们。列出一份不该做的事项的清单也很有意义，它可以提醒我们不做可能分散我们注意力或对我们不利的事项。正如盖纳所说，关键不是事事追求完美，而是要致力于养成可持续的、方向正确的习惯。
- [ ] 卡恩日常生活中的乐趣大多源于知识方面的新发现。他喜欢研究公司，喜欢阅读商业、经济、政治、技术和历史类书籍。他唯一的嗜好就是买书，他已经买了几千本书。他的生活开销很少，而且从不炫耀自己的财富。他喜欢吃汉堡包，不喜欢在奢华的餐馆里大吃大喝。
- [ ] 包括他花钱重印的特别版《从贫穷走向权力》一书。他说：“我认为，无论人们是穷还是富，我能送给他们的最佳礼物是一本能改变他们人生的书，所以我的业余爱好是送书。”
- [ ] “对自己和所有生命的善意是最强大的转变力量。它不会产生反作用，没有负面影响，也不会导致损失或绝望。它在不造成任何伤害的情况下增加了自己的力量。但要发挥善意的最大力量，就要对所有人一视同仁，不能有例外，也不能期望得到私利或回报。它的影响是深远而微妙的”。
- [ ] 他强调安全边际的知识架构经受住了时间的考验，他能控制好自己的情绪，当其他人一窝蜂地进行投资时，他不会随波逐流，能经受住任何可能导致他放松标准的诱惑。
