

## 精彩摘录
- [ ] 经济学家周其仁说，城市和农村最大的区别是密度。
- [ ] 当服务业占比越来越高的时候，人口的空间分布会发生什么变化呢？答案是人口会越来越向城市集中，向大城市集中，向大城市的中心城区集中。这就是“向心城市”的意思。
- [ ] 城市发展有三个规律：第一，经济发展水平越高，城市化率越高；第二，城市人口的分布，不管在发达国家，还是在发展中国家，全世界范围内出现的趋势都是人口从小城市向大城市集中；第三，在一些经历过工业化，然后转向服务业为主的大城市及周围都市圈范围，人口出现了分散化再向市中心集中的趋势。
- [ ] 发达国家的城市化率普遍达到80%以上，甚至90%。如果做一个跨国比较的话，中国的城市化率，比全世界处在相近发展水平的国家和地区低了大约10个百分点。这是研究中国城市化的学者普遍认同的观点。
- [ ] 空心村。对应城市化，农村地区的人口，一定是逐渐减少的。在发达国家，城市化率也是从大约10%起步，到今天发展为90%以上的水平。
- [ ] 总结一下，一个城市的人口规模在很大程度上跟自己的自然、地理、历史等条件有关。
- [ ] 不管怎么说，城市能有多少人，不是由某个规划想象出来的，而是由它有比较优势的产业能够容纳多少人口决定的。但全国的城市几乎都在做增长型规划，而人口却在从小城市向大城市迁移，结果可想而知。
- [ ] 还记得我在前面说过的吗？大城市的房价就好比一线歌星的演唱会票价。如果你住在大城市，你的房价里已经包括了去享受大城市才能拥有的那些生活的票价，如果你整天待在家里从来不爱出门的话，相当于买了演唱会的票没去看。
- [ ] 在世界各国，一个人在哪里就业、在哪里居住，就在哪里纳税，也就相应地在当地获得社会保障和公共服务的权利，这个目标是不是应该逐渐去实现？我想对于这个问题，不难得到肯定的答案。
- [ ] 第七次人口普查显示，中国的流动人口为3.76亿人，其中，跨省流动人口为1.25亿人。与2010年相比，流动人口增长69.73%。
- [ ] 城市的发展有三个非常重要的目标，一是发展，二是宜居，三是和谐。
- [ ] 全世界范围内，凡是那些成功地缩小了地区间收入差距的国家，都是人口自由流动的国家；而通过财政转移支付来缩小地区间收入差距的，没有一个成功过。
- [ ] 当高技能劳动力向城市，特别是大城市集聚的时候，它会带动大量对低技能劳动力的需求。这个时候，低技能劳动力的流入，其实是可以提高整个城市的劳动生产率的。
- [ ] 当你在大城市的街头吃一碗面觉得很贵的时候，你要想，这碗面里的成本，主要不是面本身，而是人和土，即服务成本和土地（住房）租金。管制人口流入，结果就是服务成本上升，管制土地供应，就会抬高土地和住房租金。服务、居住、商务成本高，反过来又会使得城市的竞争力下降，使得城市对于人才的吸引力下降。
- [ ] 我们有项研究发现，农村居民越早进城，收入越高，越可能就业于高收入的现代服务业，并且越可能自己创业。特别是对于那些跨省和跨方言区的移民来说，早进城能够减少地区间文化差异的不利影响。
- [ ] 在20世纪八九十年代的确出现过一次乡镇企业发展的热潮，但是当时的背景是，中国加入全球化的进程还没有全面展开，城市的国有和集体企业正处在计划经济向市场经济转型的过程中，企业负担重，同时，城市的现代经济集聚效应还没有充分地显现出来。而在农村，乡镇企业却充分利用了资金、土地和劳动力都便宜的优势，而且还有国有企业的大力帮扶。事实上，20世纪90年代中期以后，乡镇企业的发展就放缓了，因为位于农村的工业企业缺乏规模效应与集聚效应。
- [ ] 集聚效应（英文名称：Combined effect），是指各种产业和经济活动在空间上集中产生的经济效果以及吸引经济活动向一定地区靠近的向心力，是导致城市形成和不断扩大的基本因素。
- [ ] 慈善公益和公共政策的不同在于，从事慈善公益是可以带着自己的价值观的，只管自己要做什么；但制定和施行公共政策需要有效利用公共资源，最大化社会福祉，同时，兼顾对于弱势群体的保护。
- [ ] 产业空、青年人空、住房空、乡村干部空，“四大皆空”造成一些乡村的凋敝和衰落。
- [ ] 2000年至2018年，农村常住人口由8.08亿缩减至5.64亿，村落数量也从353.7万个减至245.2万个。然而，农村年末实有住宅建筑面积却从195.2亿平方米增加至252.2亿平方米。另根据《中国农村发展报告》，2001年至2011年，以宅基地为主的农村建设用地增加了3 045万亩。
- [ ]  在全球化的大背景下，东中西差距和南北差距在本质上有一个共同的原因，那就是，20世纪90年代中期之后，中国经济全面向世界开放。只要海运仍是国际贸易最为便宜的运输方式，那么相对来讲，东南沿海（尤其是长三角和珠三角地区）就是发展出口导向型制造业的首选之地，因为这里有中国最好的港口条件。
- [ ] 发展是一个综合概念，地方经济最重要的不是GDP总量，而是人均GDP。
- [ ] 以前，我相信，制度决定了人的行为。后来，我渐渐意识到，真正制约发展的，其实是观念，是人们对于规律的认识不充分。
- [ ] 随着经济发展阶段提高，服务业在GDP和就业中所占的比重越来越高，城市、大城市和大城市的市中心将变得越来越重要。
- [ ] 人口离开大城市（特别是其中心城区）这个现象在20世纪80年代中后期就已经逆转了。这和产业结构调整有关：越来越多的服务业，特别是以知识和信息为核心竞争力的生产性服务业进一步集聚到中心城区。
- [ ] A套餐：住市中心，上班近，收入高，房价高
- [ ] B套餐：住中心城区边缘，上班远，收入高，房价略低
- [ ] C套餐：住郊区，上班近，收入低，房价更低
- [ ] 水运的优势有多强呢？水上航运的成本是公路运输的1/3。从养护上来说，公路和铁路都需要从零开始开发建设和维护，而水运只需要在河流原有的基础上加以建设和维护即可。
- [ ] “集聚”是指经济和人口向少数地区同步集中，“平衡”是指在人均意义上城乡间和地区间生产力大致相当。
- [ ] 人口的空间分布和城市的规模是人们“用脚投票”的结果，而不是被规划出来的。
- [ ] 如果一个城市能够提供丰富多彩的生活，那么它对于人才的吸引力就越大。同样道理，城市的吸引力还来自环境、空气质量、公共服务、文化艺术氛围，以及安全、公正、法制。
- [ ] 中国当前有九个国家中心城市（北京、上海、广州、天津、重庆、成都、武汉、郑州、西安），无一不占据重要地理位置。唯一有点特殊的是郑州，它地处京广线和陇海线的交汇处，带上了人为的因素。
- [ ] 服务业发展依赖于人口密度，而我们城市发展的相关政策呢？户籍制度到今天仍然把人口阻隔在农村，阻碍农民进城，使得中国的城市化率偏低了10个百分点左右。
- [ ] 改善人口素质是整个国家的目标，对于一个城市来说，应该通过提供教育和技能培训来做贡献，而把低技能劳动者排斥在外则是帮倒忙。片面强调一个城市要提高人口素质，反而会把这个城市的生活成本给抬高，而最终的结果，高生活成本其实会相应地削弱这个城市对于高技能劳动者的吸引力。
- [ ]  当有一种技术能够让人们更加便捷地获取大城市的服务的时候，大城市的优势就进一步被加强了，它所能创造的就业岗位和提升收入的空间也就放大了。
- [ ] 那么，在城市网络里的小城市，未来将如何呢？我们的答案是，如果你靠近大城市，那你的潜力还比较大；如果你远离大城市，那就淡定一点，不要盲目扩张。当然，距离也并不是唯一的决定因素，如果你那里真的有非常独特的资源，另当别论。
- [ ] 通俗地讲，在齐夫法则之下，人口规模最大的城市（下文称“首位城市”）的人口总数是第二大城市的2倍、第三大城市的3倍、……第i大城市的i倍。
- [ ] 都市圈建设本身也是有差异的，只有规模足够大的超大城市，才有可能发展成为半径50—60公里的都市圈。而对于一个1 000万城区人口的城市，半径30公里的都市圈已经很大了。要知道，东京都市圈的半径也就50公里，上海的中心城区，半径不过15—20公里。
- [ ] 从“太阳系”变成“八爪鱼”，只要稍微变一变，很多问题就会迎刃而解。城市之间的连通性，可以借助轨道交通线做得更紧密。轨道交通沿线的地带可以得到更好的发展。都市圈范围内的住房供应可以增加，外围的人们可以住得离中心城区更近。轨道交通沿线的土地更高效的开发，站点周围建筑更高效的利用，有利于弥补轨道交通运营可能出现的亏损。
- [ ] 人才争夺战的本质，“以行政力量干预市场经济环境下高技能劳动力的空间分布。”
- [ ] 我们的回答是：只有与当地经济发展比较优势相吻合的人才，才会最终留下来。或者说，是比较优势决定了产业发展的潜力。先有了产业，才会有人来，而不是反过来。
- [ ] 在中国，从明清时期闭关锁国走向被动的开放，再走向1949年以后的计划经济，然后又重新回归全球化的进程，这段历史其实并没有改变东南沿海靠近港口和自然条件比较好这样的优势。甚至诸如计划经济时期的“三线建设”和高校院系调整这样的大事件，也没有对东南沿海的优势造成根本性的影响。
- [ ] 我们的研究发现，新城建设得越是远离港口、远离中心城市，越是密度低（远离其他企业和人），当地政府的负债率越高。而这种现象主要就出现在那些人口流出的中西部中小城市。
- [ ] 复习一下之前有关“远、大”新城的故事。恰恰是因为距离主城区远，而自身密度又低，导致这些新城没有足够的经济活动，也就没有拥堵。但是这样没有拥堵的城市，又拥有什么呢？
- [ ] 一个城市能长多大，其实取决于企业和个人的选址决策。企业要看在一个地方能不能挣钱，个人则要看在一个地方生活和居住比起其他地方怎么样？对于个人来讲，他选择住在哪儿，在很大程度上要看企业是不是能够提供足够的就业机会，所以关键还是要看企业怎么想。
- [ ] 地方政府获得了建设用地指标之后，会先制定城市规划，然后进行征地和土地开发。城市建设是需要钱的，但国家又不允许地方政府直接借债。于是，地方上就成立了当地的国有金融企业——城市投资（简称“城投”）公司，并且将土地作为资产注入“城投”公司，然后在银行获得贷款，或者在债券市场上发债。之后，再把融资平台的借债用于城市建设的各种开支，包括土地平整和基础设施等，用于建设工业园和新城。最后进入招商引资阶段，根据企业落地多少，进一步决定员工需求，从而产生城市人口的增长。
- [ ] 当代，一些围绕着大城市的都市圈，其产业以服务业为主，污染并不像人们所想象的那么严重；城市的水是可以通过运输来解决的，也可以通过水的再生循环利用来解决。到目前为止，很多人把承载力这个词放在嘴边，但是并没有一个现代化的国际大城市及周围的都市圈是因为环境和水的承载力而停止增长。
- [ ] 像成都这样的城市，地形局限的是工业，而不是成都都市圈的第三产业规模和总人口规模。
- [ ] 再敲一下黑板。坊间有种说法，说随着人口老龄化和少子化，未来的房子会卖白菜价。我提醒读者注意两点：其一，中国总人口增长缓慢了，甚至未来可能要负增长了，但城市人口仍会随城市化率提高而持续增长；其二，在城市之间，人口将越来越集中在大城市及周围的都市圈。在理解了人口在不同地区之间的分布及其变化趋势之后，仅在全国层面讨论房价是没有意义的。
- [ ] 在全世界绝大多数市场经济国家，对于孩子上学这件事情，买房子的人和租房子的人是平权的。也就是说，一所好学校在招生的时候，不能因为你没买房子而是租户，就设置政策歧视。
- [ ] 今天在城市里辛苦打拼的打工人，要好好想想未来，是不是要回农村老家造房子。未来随着改革的推进，城市里的公共服务和社会保障将越来越多地覆盖到外来人口，定居城市的人会越来越多。这意味着什么呢？对于绝大多数人来说，可能你今天回老家造的房子，若干年之后，还是空置的，除非你坚定地准备回到农村老家。但是，在城市化的大趋势之下，你要想明白，在绝大多数情况下，即使你最后回到农村老家，你当年的小伙伴们可能已经选择了离开。
- [ ] 越是将历史拉长了看，我越是相信，决定人类发展轨迹的是普遍规律，每个国家的特色只会在普遍规律下开花结果。

