天涯KK大神

- [ ] 全国富人买北京上海，全省富人买省会，房价的合理性已经不能用简单的本地平均收入来衡量。精英阶层的购买力才是关键。
- [ ] 北京的房子是全国有钱人买的，省会的房子是全省的有钱人买的。但是当省会城市距离一线大城市在 6个小时高速以内，省里的有钱人的资金就会流向一线大城市，而不是省会。河北的富人一定会选择在北京投资房产，湖南的富人一定会选择广州深圳投资房产。
- [ ] 中国和日本最大的不同在于日本的货币是开放的，中国的不是，是不能自由兑换的。
- [ ] 中国经济发展不平衡，牺牲全国大多数城市和乡村，来保证北上广深及大部分省会城市的繁荣才是造成土地稀缺的愿意。
- [ ] 土地有的是，房子有的是，但好位置的土地和房子并不多。
- [ ] 民就是牛养，古代的时候，官员管理百姓叫做牧。官员管理百姓就是替君主放牧，只要保证牛羊不逃跑，不骚乱，那么就是合格的官员。
- [ ] 社会需要底层群体用巨大的付出和极少的收获为金字塔上层群体服务。
- [ ] 凡房屋也都是只有土地的使用权，土地属于国家，说收回的话不管你有无房证更不会和住房者商量。
- [ ] 为什么资金进入房地产及其他资本市场而逃离实体经济？是因为实体经济环境不好，不赚钱。
- [ ] 一是税赋太高，二是各种需要打点孝敬的部门、管理人员、工作人员太多，比税赋还高，不能承受之重。三是国家队在各个重要领域的垄断，使国企变成了变相税务局的职能，垄断企业的暴利定价，又是压在本应该蓬勃发展的实体经济上的又一座大山。
- [ ] 低级白领，公司办公室普通职员，一无技术，二无资 没有特殊的技能或本领，又没有什么关系和背景，对机会的把握能力也不是很强，如果家里也不富裕，这样的同志今后买房子就比较困难了。金字塔的底层人数比例是最大的。
- [ ] 你在中石化工作，各种收入加一起一年低于 20 万的还真没有。你做基金经理年薪低于 100 万的还真不好找。你在电力系统，有点职务的，一年搞个上百万都是轻轻松松的。
- [ ] 发行大量货币满足经济发展的需要，同时通过通货膨胀来消灭广大群众手中的流动性，是政府稳定社会，发展经济的法宝，适度的通货膨胀当然是缓解社会矛盾的良药 
- [ ] 官不怕贪，怕的是不听你的话。以反贪官为名，消除不听你话的贪官，保留听你话的贪官。这样既可以消除异己，巩固你的权力，又可以得到人民对你的拥戴。其二、官吏只要贪墨，他的把柄就在你的手中。他敢背叛你，你就以贪墨为借口灭了他。
- [ ] 关于市中心老旧二手房的购买，还是有一定学问的，一定要选择位置好，低密度的矮层住宅楼，因为密度低，便于拆迁。而密度高的塔楼拆迁非常困难，拆迁成本太高，开发商很难有利可图。
- [ ] 宋朝文人叶梦得说：“人未有无产而致富者也。有好便田产，可买则买之……勿计厚值。”这话一再被地主老财们重复。有点闲钱，买房子置地，不惜一切代价。
- [ ] 而相反中国人可以说是全世界最勤劳的民族，但是大量勤劳的中国人却过着低水准的生活。这与中国的国富民穷，藏富于国，与民争利的政策是分不开的。
- [ ] 人民币发行泛滥，有钱人绝对数量庞大。在北京上海等城市，手中拥有千万现金的人不在少数，都是全国的精英阶层啊。精英阶层的财富积累已经逐步完成，提高首付，严控贷款只能抑制小白领保值的需求，但对于精英阶层是没有任何作用的。
- [ ] 移民不见得能够适应，毕竟文化差异太大，但是如果拥有一个外国国籍，在中国生活，是一个比较好的选择，至少，你的财产是受到保护的。
- [ ] 中国与西方最大的不同，是历次革命都要推倒重来，革命总是伴随着血琳琳的屠杀和破坏，无论是财富还是文化。
- [ ] 每次建朝人民都要从一穷二白做起，所以才说中国人民苦难深重，几千年的历史，居然没有什么积累，有的只是统治者根深蒂固的帝王思想世代传承。
- [ ] 千万不能精减，越精减越多。一般裁减公务员都是专门裁那些没背景，没关系，不会拍马屁，傻干活的。而留下的就是有背景有关系，会拍马而不干活的。当傻干活的公务员被裁掉以后，剩下的不干活的公务员照样不干活。于是政府发现没人干活了，人不够用了，再大批量招人，所以越精简人越多。这就叫精减膨胀
- [ ] 我们是实行双轨制国家，在经济全球一体化的今天，内部并不与外部接轨。这个好比是互联网，我们重要部门的内网是绝不会跟外网联结的。
- [ ] 如果有钱有关系，又符合公务员报考条件，花个二三百万买套房，真的不如花个两三百万买个热门点的公务员指标更抗通胀，也比买房养老更靠谱。
- [ ] 官僚利益集团才是国家的主宰，他们是一切政策的执行者，不顾这个阶层的利益，任何好的政策都会变性，只会激化矛盾，致使社会与国家崩溃。
- [ ] 房价不是炒房客炒出来的，炒房客是打短线，必须找下家，没有实力也没有话语权。只有岳飞这样的只囤积不出手，才是高房价的支撑。
- [ ] 因为保障体系的缺失，无论教育，医疗，养老，失业等社会问题，都成了个人问题，个人对未来的恐惧和无助，这才是中国消费不足的根本。
- [ ] 如果解决房价问题，就要做到以下三点：第一：国家承担公民的教育、医疗、养老。第二：能够有效解决体制外失业问题。第三：打破土地垄断，实行土地私有化。
- [ ] 一般人异地置业都是选择比较熟悉的，或者有亲戚朋友的城市。一无所知的异地置业，风险实在太大了 
- [ ] 1、城市远郊区的房产，在配套不能跟进的前提下，很可能陷入长期滞涨，并且很难出租的困境。2、城中心，新政府所在地，地铁周边，zf 投资力度大配套完善的新开发区房价将持续上涨。3、位置好，环境好的 120-200 平米大中户型房价很可能超过小户型房价。
- [ ] 人们最希望的，就是在一个良好的社会环境下，安居乐业，自食其力。zf 的职责就是健全法制，维护一个良好的环境，剩下的事，交给民间去做。三天两头出政策，过度插手百姓如何过日子，甚至朝令夕改，就会让百姓的正常生产生活无所适从。
- [ ] 买二手房，一定不要盲目相信中介。特别是中介费，最好是办完过户手续再向中介支付。
- [ ] 解决民生问题是有保有牺牲的 保的第一是农民，拥有土地就拥有财富。zf 鼓励农转非，将来是谁转谁惨，农转非很容易，转了的会很后悔。非转农将难于登天。有了土地就有了饭碗。
